---
layout:     post
title:      Java
subtitle:   知识点总结
date:       2018-02-25
author:     GG
header-img: img/post-bg-1.jpg
catalog: true
tags:
    - Java
---


# Java
1. 普通的类方法是可以和类名同名的，和构造方法唯一的区分就是，构造方法没有返回值.

2. 大多数 JVM 将内存区域划分为 Method Area（Non-Heap）（方法区） ,Heap（堆） , Program Counter Register（程序计数器） ,   VM Stack（虚拟机栈，也有翻译成JAVA 方法栈的）,Native Method Stack  （ 本地方法栈 ），其中Method Area 和  Heap 是线程共享的  ，VM Stack，Native Method Stack  和Program Counter Register  是非线程共享的。为什么分为 线程共享和非线程共享的呢?请继续往下看。
首先我们熟悉一下一个一般性的 Java 程序的工作过程。一个 Java 源程序文件，会被编译为字节码文件（以 class 为扩展名），每个java程序都需要运行在自己的JVM上，然后告知 JVM 程序的运行入口，再被 JVM 通过字节码解释器加载运行。那么程序开始运行后，都是如何涉及到各内存区域的呢？
概括地说来，JVM初始运行的时候都会分配好 Method Area（方法区） 和Heap（堆） ，而JVM 每遇到一个线程，就为其分配一个 Program Counter Register（程序计数器） ,   VM Stack（虚拟机栈）和Native Method Stack  （本地方法栈）， 当线程终止时，三者（虚拟机栈，本地方法栈和程序计数器）所占用的内存空间也会被释放掉。这也是为什么我把内存区域分为线程共享和非线程共享的原因，非线程共享的那三个区域的生命周期与所属线程相同，而线程共享的区域与JAVA程序运行的生命周期相同，所以这也是系统垃圾回收的场所只发生在线程共享的区域（实际上对大部分虚拟机来说知发生在Heap上）的原因。
3. ConcurrentHashMap 使用==segment来==分段和管理锁，segment继承自ReentrantLock，因此ConcurrentHashMap使用ReentrantLock来==保证线程安全==。
4. Arrays.asList()，其将一个数组转化为一个List对象，这个方法会返回一个ArrayList类型的对象， 这个ArrayList类并非java.util.ArrayList类，而是Arrays类的内部类.
5. ThreadLocal类为每一个线程都维护了自己独有的变量拷贝。每个线程都拥有了自己独立的一个变量。所以ThreadLocal重要作用并不在于多线程间的数据共享，而是==数据的独立==.
6. 当编写一个java源代码文件时，此文件通常被称为编译单元（有时也被称为转译单元）。每个编译单元都必须有一个后缀名.java，==而在编译单元内则可以有一个public类，该类的名称必须与文件的名称相同（包括大小写，但不包括文件的后缀名.java）。每个编译单元只能有一个public类，否则编译器就不会接受。==
7. JSP 四大作用域： ==page(作用范围最小)、request、session、application（作用范围最大）==。  
a.存储在application对象中的属性可以被同一个WEB应用程序中的所有Servlet和JSP页面访问。（属性作用范围最大）  
b.存储在session对象中的属性可以被属于同一个会话（浏览器打开直到关闭称为一次会话，且在此期间会话不失效）的所有Servlet和JSP页面访问。  
c.存储在request对象中的属性可以被属于同一个请求的所有Servlet和JSP页面访问（在有转发的情况下可以跨页面获取属性值），例如使用PageContext.forward和PageContext.include方法连接起来的多个Servlet和JSP页面。  
d.存储在pageContext对象中的属性仅可以被当前JSP页面的当前响应过程中调用的各个组件访问，例如，正在响应当前请求的JSP页面和它调用的各个自定义标签类。
8. 当程序执行到try{}语句中的return方法时，它会干这么一件事，将要返回的结果存储到一个临时栈中，然后程序不会立即返回，而是去执行finally{}中的程序， 在执行`a = 2`时，程序仅仅是覆盖了a的值，但不会去更新临时栈中的那个要返回的值 。执行完之后，就会通知主程序“finally的程序执行完毕，可以请求返回了”，这时，就会将临时栈中的值取出来返回。这下应该清楚了，==要返回的值是保存至临时栈中的==。
9. A. start()方法来==启动线程==，真正实现了多线程运行，调用了run()方法；run()方法当作普通方法的方式调用。
B. CyclicBarrier==让一组线程等待其他线程==；CountDownLatch==让一组线程等待某个事件发生。==
C. Callable能够抛出checked exception。
D. start()方法==让thread进入可运行状态（runnable），等待获取CPU的使用权==。
10. 当使包含 ==applet 程序==时：  
init(): 初始化；  
start() 激活；  
stop(): 当Applet被覆盖时，可用stop()方法停止线程， 典型作用是挂起一个线程，或者页面最小化；  
destroy() ：终止Applet,释放Applet的所有资源
11. java.awt： 包含构成抽象窗口工具集的多个类，用来构建和管理应用程序的图形用户界面  
java.lang： 提供java编成语言的程序设计的基础类  
java.io：　 包含提供多种输出输入功能的类，  
java.net：　 包含执行与网络有关的类，如URL，SCOKET，SEVERSOCKET，  
java.applet： 包含java小应用程序的类
java.util：　 包含一些实用性的类
12. JAVA语言的下面几种数组复制方法中：==效率==：System.arraycopy > clone > Arrays.copyOf > for循环。
13. 优化Hibernate所鼓励的7大措施：
*1*.尽量使用many-to-one，避免使用单项one-to-many
*2*.灵活使用单向one-to-many
*3*。不用一对一，使用多对一代替一对一
*4*。配置对象缓存，不使用集合缓存
5.一对多使用Bag 多对一使用Set
6.继承使用显示多态 HQL:from object polymorphism="exlicit" 避免查处所有对象
7.消除大表，使用二级缓存
14. java 对内存空间的划分五部分； 
==栈、堆、方法区、本地方法区、寄存器==。 
1、栈内存：存储都是局部变量。只要是在方法中定义的变量都是局部变量。 
一旦变量的生命周期结束该变量就被释放。 
2、堆内存都是实体（对象）（new 关键词创建的） 
每一个实体都有一个首地址值。
15. 一个jvm中默认的classloader有Bootstrap ClassLoader、Extension ClassLoader、App ClassLoader，分别各司其职：
Bootstrap ClassLoader     负责加载java基础类，主要是 %JRE_HOME/lib/ 目录下的rt.jar、resources.jar、charsets.jar和class等
Extension ClassLoader      负责加载java扩展类，主要是 %JRE_HOME/lib/ext 目录下的jar和class
App ClassLoader           负责加载当前java应用的classpath中的所有类。
classloader 加载类用的是全盘负责委托机制。 所谓全盘负责，即是当一个classloader加载一个Class的时候，这个Class所依赖的和引用的所有 Class也由这个classloader负责载入，除非是显式的使用另外一个classloader载入。
16. 适配器模式 ：适配器模式是将一个类的接口转换成客户希望的另外一个接口。适配器模式使得原本由于接口不兼容而不能一起工作的那些类可以一起工作。
    桥接模式：桥接模式将抽象部分与它的实现部分分离，是它们都可以独立地变化。它很好的支持了开闭原则和组合锯和复用原则。
    组合模式 ：组合模式将对象组合成树形结构以表示部分-整体的层次结构，组合模式使得用户对单个对象和组合对象的使用具有一致性。
    装饰模式 ：装饰模式没有通过继承原有类来扩展功能，但却达到了一样的目的，而且比继承更加灵活，所以可以说装饰模式是继承关系的一种替代方案。
    外观模式：外观模式为子系统中的一组接口提供了同意的界面，外观模式定义了一个高层接口，这个接口使得这一子系统更加容易使用。
    享元模式：享元模式为运用共享技术有效的支持大量细粒度的对象。
    代理模式 ：为其他对象提供一种代理，并由代理对象控制对原对象的引用，以间接控制对原对象的访问。
17. Java中静态变量只能在类主体中定义，不能在方法中定义。 静态变量属于类所有而不属于方法。