---
layout:     post
title:      字符串
subtitle:   知识点总结
date:       2018-02-25
author:     GG
header-img: img/post-bg-1.jpg
catalog: true
tags:
    - 字符串
---

# 字符串
1. 子串数目：子串： ==n（n+1）/2 + 1==
非空子串：==n（n+1）/2==
非空真子串：==n（n+1）/2 - 1==
2. 字符串最后以 ’ \0 ’ 结束。==strlen(str)函数==求字符串的长度，遇到'\0'是结束计算，不算 '\0'，且从1开始计数。 ==strcat(p1,p2)函数==要保证p1要有足够的空间来容纳p1和p2连接后的串长。==strcpy(a,b)函数==拷b到a。
3. 效率：==String(大姐，出生于JDK1.0时代) 不可变字符序列     <StringBuffer(二姐，出生于JDK1.0时代)  线程安全的可变字符序列    <StringBuilder(小妹，出生于JDK1.5时代) 非线程安全的可变字符序列==。Java中的String是一个类，而并非基本数据类型。string是值传入，不是引用传入。 StringBuffer和StringBuilder可以算是双胞胎了，这两者的方法没有很大区别。但在线程安全性方面，StringBuffer允许多线程进行字符操作。 这是因为在源代码中StringBuffer的很多方法都被关键字 synchronized  修饰了，而StringBuilder没有。 StringBuilder的效率比StringBuffer稍高，如果不考虑线程安全，StringBuilder应该是首选。另外，==JVM运行程序主要的时间耗费是在创建对象和回收对象上==。用String操作字符串时，实际上是在不断地==创建新对象==，而原来的对象会作为垃圾被回收。new 出来的对象在堆中。
4. Huffman树就是==求最优解==，可以有多套方案，但最终每套方案生成的编码长度都相同且都是最优解。不同的方案影响的只是通向节点的路径为0还是1，而不会影响Huffman树的层次结构。==出现频率越高的节点越靠近根==，深度越小即编码值尾数越短；出现频率越低的节点越远离根，深度越大即编码位数越长。

6. 字符数组初始化有两种方法：一种是==逐个字符赋值==char b[10]={'H'，'E'，'L'，'L'，'O'，'!'，'\0'};，另一种是用==字符常量对整个数组赋值==char b[10]="HELLO!";。
7. grep命令是一种强大的==文本==搜索工具，它能使用正则表达式搜索文本，并把匹 配的行打印出来。grep全称是Global Regular Expression Print，表示全局正则表达式版本，它的使用权限是所有用户。 find只能匹配单个字符。
8. KMP算法的改进在于：每当一趟匹配过程中出现字符比较不相等时，==不需回溯主串指针==，而是利用已经得到的“部分匹配”的结果将模式向右“滑动”尽可能远的一段距离后，继续进行比较。
8. oracle中取得字符串中指定起始位置和长度的字符串   ==substr( string, start_position, [ length ] )==
计数从1开始，字符串长度不带“\0”.
9. ==printf==("格式控制字符串"， 输出列表)；    如：printf("%s", string);  
==putchar==（字符数据）；   如：char  a_c=‘h’；putchar（a_c）；  
==puts==（字符串）；            如：puts（“hello girl”）； 